Title: Vagrant
Date: 2013-11-28 11:35:02
Lang: cs

Znáte to. **Děláte na pěti projektech**, jeden potřebuje MongoDB, druhý PostgreSQL, třetí MySQL a Redis,
čtvrtý je ještě na PHP s Apachem. Pátý je čistý Python. Po půl roce děláte na třech projektech, z nichž dva
jsou nové, první chce ElasticSearch a druhý vás nutí zkoušet si na localhostu něco s Nginxem. Samozřejmě
ty staré projekty sem tam nějak udržujete, takže je nemůžete jen tak smazat z disku a závislosti vyhodit.

Na blogu běžně sprostý nebývám, ale berme to jako terminus technicus - po půl roce máte prostě svůj **počítač
*zasraný* vývojářskými věcmi**. Pokud navíc máte nějakou odrůdu Ubuntu, služby se vám spouští samy - tzn.
že vám jede MongoDB, PostgreSQL, MySQL, Redis, Apache, ElasticSearch a Nginx i během toho, co se jenom
díváte na film.

No a to jsem ani nezmínil, že kvůli některým věcem musíte docela **zasahovat do OS** - např. pro
PostgreSQL je běžné mít v systému uživatele pro každou roli v databázi, MongoDB zase po čase
a určité zátěži vyžaduje změnu pár konfiguráků pro navýšení několika linuxových limitů. *Špína
je zažraná.*

## Řešení

Když mě tohle celé štvalo, postěžoval jsem si na Twitter a tam mě poslali k <del>šípku</del> Vagrantu.
[Vagrant](http://vagrantup.com/) je takový **obal nad VirtualBoxem či jiným správcem virtuálních mašin**,
který vám na pár příkazů do minuty vyrobí neekologickou, tedy velice spotřební virtuálku na vývoj.
Hodně lidí to má na zkoušní [atomových výbuchů](https://www.youtube.com/watch?v=LLCF7vPanrY), ale
hodí se to právě i na izolaci závislostí potřebných k vývoji.

Další detaily o Vagrantu si zjistěte v jeho dokumentaci nebo si pusťte tohle video z Tkalců (sraz
webařů z Valašského Meziříčí), na kterém jsem začal i já:

<iframe width="640" height="480" src="//www.youtube.com/embed/EBKGHwJ6Jxs" frameborder="0" allowfullscreen></iframe>

## Dojmy

Chtěl jsem něco, co mi **spustí všechny závislosti když začnu pracovat na projektu**
a shodí je, když přestanu. Pak jsem chtěl něco, co **izoluje všechny možné databáze a servery** (prostě
striktně cokoliv za hranicemi běžného [Pythoního virtualenvu](http://docs.python-guide.org/en/latest/dev/virtualenvs/))
od mého ubohého uživatelského OS. To druhé jsem dostal, to první ne.

### Lokální služby

V podstatě mám ty virtuálky hlavně na databáze, jen na jedné mám nějaké to PHP, Apache, apod. Fajn
je, že pokud člověk striktně dodrží čistotu a ve vlastním OS opravdu žádné takové služby nemá,
vše lze jednoduše udělat tak, aby to po spuštění **vypadalo jako místní služba**:

    ::::ruby
    config.vm.network "forwarded_port", guest: 5432, host: 5432  # PostgreSQL
    config.vm.network "forwarded_port", guest: 6379, host: 6379  # Redis
    config.vm.network "forwarded_port", guest: 9200, host: 9200  # ElasticSearch

Má to ale i své háčky - např. PostgreSQL takto logicky nepojede přes socket a spolu s dalšími se
musí dodatečně nastavit, aby obsluhovala i dotazy z "venku". Pro virtuálku je totiž náš OS a z něj
přicházející spojení vlastně jako **jakýkoliv jiný klient někde z internetu**. Zase si člověk díky tomu
lépe odzkouší a uvědomí reálnou produkční architekturu, kde většinou není kód a databáze na jednom stroji.

Velkým problémem, který jsem zatím nedořešil, je magická **autodetekce produkčního a vývojového
prostředí v Nette**. To si samozřejmě na virtuálce myslí, že je na produkci a ani po různém woodoo
s maňásky ve tvaru Davida Grudla se mi nepovedlo ho plně přesvědčit o něčem jiném (trochu jo,
ale z debugbaru zmizela polovina panelů - eh, WTF?). Je to sice *legacy* projekt, je tam starší Nette,
kdo ví jak je to dnes, ale stejně. Porod, práce navíc, otrava, nechuť, smutek, atakdále...

### Automatizace workflow

Kód, Python, atd. mám normálně u sebe - to mi nevadí, protože co se týče izolace, vystačím si s
nástrojem [virtualenvwrapper](http://virtualenvwrapper.readthedocs.org/en/latest/) a jeho
[konceptem pro projekty](http://virtualenvwrapper.readthedocs.org/en/latest/command_ref.html#command-mkproject).
Když chci ale "spustit" takový projekt, někdy pro to musím udělat celou kopu věcí:

- tunelovat přes SSH vývojový server
- spustit správné databázové aj. servery / spustit Vagrant
- spustit Sublime Text s příslušným projektem
- spustit development server s `PYTHONDONTWRITEBYTECODE=1` a pod příslušným virtualenvem
- spustit aspoň jeden nějaký terminál v rootu projektu, samozřejmě opět s `PYTHONDONTWRITEBYTECODE=1` a pod příslušným virtualenvem
- zapnout si v [Togglu](http://toggl.com/), že pracuju na příslušném projektu

Jak vidíte, **s tímto vším mi Vagrant vůbec nepomůže** a přitom je fakt otrava
tohle všechno pořád dokola dělat.

To ani nemluvím o **vypínání**. Můžu mít na virtuálce databázové servery a na `vagrant up` je spustím, ale musím se zase stejně
starat o to, abych je potom i vypnul přes `vagrant suspend`. Na což zapomínám, takže mi pak
v paměti běží nejen databáze, ale i VirtualBox. Naštěstí tedy většinou aspoň jen z jednoho projektu,
ale ani to není pravidlem, často mám takto zbytečně rozjeté i dvě virtuálky. V tomto ohledu to tedy
moc velký posun od `service redis-server start` a `service redis-server stop` není.

Pro práci na [Synopsi.TV](http://synopsi.tv/) jsem si napsal
bash skript (bez toho Togglu) a namapoval si ho na ikonku, ale není to teda nic moc.
O nějakém vypínání se mi navíc může jen zdát - jedině že bych si udělal druhou ikonku, která to
všechno shodí a pro jistotu bych si to vrazil i někam do `/usr/lib/pm-utils/`, aby se to provedlo
vždy automaticky také před usnutím počítače.

Zkoušel jsem ten svůj skript hodit někam do "po spuštění" ke konkrétnímu virtualenvu ([vitualenvwrapper
má nějaké hooky](http://virtualenvwrapper.readthedocs.org/en/latest/hooks.html), podobně jako v gitu),
ale toto řešení shořelo na tom, že **životnost virtualenvu
není rovna mé práci na projektu** - během práce můžu mít otevřených i pět terminálů a v každém mít
aktivovaný ten virtualenv. Navíc ani ten se nedeaktivuje (hook se nezavolá) automaticky při zavření
terminálu, musel bych ručně napsat `deactivate`, abych vše zavřel - a jsme tam, kde jsme byli.

### DevOps & Provisioning

Co jsem v poslední době opravdu neměl moc rád a snažil jsem se tomu co nejpečlivěji vyhýbat, bylo
*DevOps*, tedy **správa serverů**.

Rok jsem měl koupené vlastní VPS u Wedosu a platil ho, ale stejně
jsem vždy věnoval maximum úsilí tomu, aby vše co jsem vyrobil jelo i na free instanci na Heroku,
kde byl potom deployment absolutně bez práce.

Štítil jsem se jakékoliv instalace a nastavování. Dokonce mi ten server převzal do správy kamarád
a řekl mi, že dokud tam budou neziskové projekty, že se o to postará, ale já jsem se ani tak neodhodlal
tam za ten rok nahrát jediný bajt svého kódu.

No a s Vagrantem to na mě skočilo ze zálohy jako krvelačná šelma. **Aby na instanci něco jelo, musí
se to tam nainstalovat a případně ještě nastavit** - takže zase DevOps, zase provisioning. Navíc mi přišlo,
že jsou v těch virtuálkách nějaké nestandardní haluze, např. jsem se dost pral se špatným locale
apod. Spousta drbání navíc, které mě vůbec nebaví. Na druhou stranu, má to jednu výhodu a jedno řešení do budoucna:

- **Zapisuju si do souboru každý příkaz**, kterým jsem na mašině něco nainstaloval nebo nastavil. Nebo tam přidám aspoň komentář, pokud
  byla procedura moc interaktivní a nevím, jak bych ji udělal automatizovaně. Dělám si iluze, že tohle mi jednou pomůže
  stejnou virtuálku nastavit v mžiku znova a stejně tak se dá ten kód verzovat, použít jako moje *knowledge base* pro skripty k jiným virtuálkám, atd.
- Bude-li mě ve své jednoduchosti otravovat předchozí bod, můžu se **naučit nějaký nástroj na provisioning** (byť mě děsí, že se co půl roku objeví nový, módnější) a [propojit ho s Vagrantem](http://docs.vagrantup.com/v2/provisioning/index.html). Slibuji si od toho, že tam jen napíšu nějaké "nastav mi locale na toto a udělej PostgreSQL uživatele na toto" a on to udělá magicky za mě, bez zkoumání samotných shellových příkazů.

Takže doufám, že mě ten automatizovaný provisioning jednou nezklame a bude to opravdu
"DevOps pro blbečky a lenivce", jak si to představuju já.

## Zhodnocení

Co mi Vagrant přinesl:

- izolace vývojářského bordelu
- lepší představa o produkční klient-server architektuře
- naučil jsem se něco nového a nejspíš mě to donutí proniknout do toho provisioningu, bez něhož to
  stejně do budoucna asi moc nepůjde (fůůůj, blééé)
- naučil jsem se zapisovat si příkazy, kterými něco instaluji/nastavuji na serverech
- můžu mít virtuálku dost věrně kopírující produkční prostředí, bez ohledu na svůj vlastní OS
  (mnohem lépe se z Windows nebo Macu vyvíjí pro Linuxový server apod.)
- mám stále k dispozici závislosti i ke starším projektům a přitom mi nezavazí v systému,
  navíc i pokud bych virtuálku smazal a k projektu se vrátil po roce, můžu ji snadno obnovit pomocí
  seznamu příkazů

Co je na prd:

- neřeší mi to problém se vstupem do a výstupem z práce na konkrétním projektu
- je to práce navíc (ale stejně bych to všechno musel nějak nainstalovat u sebe)
- aplikace si myslí, že jsou na serveru a musí se dodatečně nastavovat, aby odpovídaly i "ven"
- konfigurák je v Ruby, které je pro mě někdy trochu jako hieroglyfy
- nelze se moc vyhnout DevOps, je <del>nutností</del> výhodou se naučit nějaký provisioning

Kdybyste měli nápad na nějaký **nástroj, který by řešil to zapnutí/vypnutí projektu**, rád si nechám
poradit. Úplně ideálně kdyby to byla nějaká skrytá feature věcí, které už dávno používám.
Nebo kdyby to aspoň bylo "pro blbečky" úplně stejně jako Vagrant a člověk to nemusel dlouze
studovat a hrát si s tím - přeci jen jsem placen za programování a nastavování OS k vývoji je pouze
otravná, doprovodná činnost (ne, moje hobby to fakt není, hobby je v mých očích florbal nebo tancování).
Díky za všechny tipy.
