Title: Lidé PRO
Image: images/mikulas-minar.jpg
Lang: cs

<div class="article-warning" markdown="1">
Článek jsem v neděli ještě upravoval, rozdíl můžete vidět [zde](https://github.com/honzajavorek/honzajavorek.cz/commit/2bdf4955c7c0fac3925fafb1aed80bd0e9393c95).
</div>

Mikuláš Minář v říjnu [založil hnutí Lidé PRO](https://www.seznamzpravy.cz/clanek/minar-si-zalozil-novy-spolek-pro-cr-ma-zmenit-cesko-k-lepsimu-126163) a [včera vyšlo video](https://www.irozhlas.cz/zpravy-domov/mikulas-minar-politika-hnuti-lide-pro-volby_2012031518_tzr), na kterém oznamuje jeho tváře.

<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/dixkGtD3wTQ" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>

Kape z něj profesionální politický marketing, storytelling, patos. Všechny ty věci, které máme tak rádi z Čau lidi. Chybí asi už jen štěňátko nebo hříbátko, ale třeba tam je, viděl jsem to jen jednou. Český Twitter (tzn. především novináři, politici a městská střední třída) to teď intenzivně hejtuje. Pro ukázku odcituju Apolenu Rychlíkovou (kterou čtu rád a jinak jí všechno intenzivně lajkuju):

<blockquote class="twitter-tweet"><p lang="cs" dir="ltr">Tak abyste si nemysleli, ja jsem to video videla taky. A fakt nechapu jednu vec: kdo si v 27 hraje na Havla a jeste si u toho mysli, ze to bude nekdo brat vazne? <a href="https://twitter.com/hashtag/vzdyckyproti?src=hash&amp;ref_src=twsrc%5Etfw">#vzdyckyproti</a></p>&mdash; Apolena Rychlíková (@A_Rychlikova) <a href="https://twitter.com/A_Rychlikova/status/1334872101958914053?ref_src=twsrc%5Etfw">December 4, 2020</a></blockquote>

<blockquote class="twitter-tweet"><p lang="cs" dir="ltr">Na me z toho dychl takovy mesiassky komplex, ze jsem zatouzila po strane s uprimnym nazvem Luzri.</p>&mdash; Apolena Rychlíková (@A_Rychlikova) <a href="https://twitter.com/A_Rychlikova/status/1334876675432194048?ref_src=twsrc%5Etfw">December 4, 2020</a></blockquote>

Nejsem politický komentátor ani politolog, ale soustředit se takto intenzivně na obsah toho, co se v tom videu dělá a říká, mi přijde krátkozraké. Mě zajímá víc ten _druhý plán_.

Poznámka: Věta, která má vzorec "nejsem XYZ, ale", je samozřejmě už sama o sobě důvodem číst cokoliv, co přijde potom, s popkornem v ruce. Já jsem k tomu navíc programátor, a ti jak známo až příliš často sežrali veškerou moudrost světa a vyjadřují se fundovaně ke všemu, co se hýbe i nehýbe, takže čekám, že si to v reakcích pěkně slíznu. Ale zpět k tomu, co chci říct.

Jednak mě zajímá, jak to video vzniklo. Je to podle mě z hlediska marketingu zcela profesionální práce. Nic takového jsem za poslední roky neviděl od žádné jiné politické strany kromě ANO. Že měl tohle celkem profesionálně pořešené Milion chvilek, to chápu, měli na to peníze. Kdo ale udělal toto video? Babiš na to má peníze, Milion chvilek na to má peníze, ale kdo dal peníze této vznikající straně? Případně kdo se rozhodl, že jim bude dělat marketing zadarmo? Věřím, že v případě spolků založených na ideálech a nadšení, jako je Milion chvilek, může být _pro bono_ práce upřímná, ale v politice podle mě nic úplně zadarmo nikdy není. O tom bych si chtěl číst, ne o tom, že nemají program. Z reakcí na tento článek:

<blockquote class="twitter-tweet"><p lang="cs" dir="ltr">Na některé z otázek není těžké dohledat odpověď. A je to pak celé napínavější. Například roli manažera hnutí dělá člověk, který organizoval mj. pár IT konferencí, českých komunit a teď kvůli tomu odešel z Googlu.</p>&mdash; Martin Hassman (@hassmanm) <a href="https://twitter.com/hassmanm/status/1335355980406775808?ref_src=twsrc%5Etfw">December 5, 2020</a></blockquote>

No a jednak jsem s tímto videem začal Mikulášovi věřit. Ne, fakt ho volit nebudu, ale začal jsem mu věřit, že by mohl někoho oslovit. Mikuláš totiž tvrdí, že chce přetáhnout voliče Babišovi. Přišlo mi, že ti si jej zapamatují jako _Chvilkaře_ a nebude u nich mít žádnou šanci. Z druhé strany zase dostával naloženo za to, že štěpí opozici, a že cokoliv vytvoří, nikdo stejně nebude mít důvod volit. Teď mi přijde, že to má nějakou naději na úspěch. Je to profesionálně udělané a je to totožný styl, s jakým přišel Babiš. O demonstracích je tam snad jen sekunda videa, a myslím, že je to tak schválně. Když vůbec neposlouchám, co se v tom videu říká, ale snažím se číst to, jaké pocity má navodit, vidím jak je každý záběr promyšlený. Přijde mi to strašně laciné a až béčkově vtipné, ale na Čau lidi jde vidět, že je dost lidí, na které tato forma funguje. Jsem si jistý, že to není nikdo z české Twitter bubliny, ale přijde mi, že někoho od Babiše by tím vlastně oslovit mohl. Někoho, na koho štěňátka a osobnosti fungují, kdo je z Babiše zklamaný, možná není jeho skalní příznivec. Takoví ti spíš od středu a ti, co ANO volí spíš od začátku jeho existence než lidi, které ANO později vzalo ČSSD a KSČM. Že to Mikuláš schytává od českého Twitteru, je vlastně signálem, že na to možná jde dobře. Protože jestli chce oslovit nějakou podskupinu voličů ANO, zákonitě neosloví bublinu z českého Twitteru.

Ostatně, nikdy jsem nechápal takový ten nárazový jásot Twitteru nad osobnostmi, které občas vystoupily z davu a řekly nebo udělaly něco, co střední třídu zahřálo u srdíčka. Vždy zavládne nadšení a pochvaly a takové to "na to, ke komu se ten člověk hlásí, tak teď se ukázal, je to fakt borec! skoro náš člověk!" a přitom ti lidi ho ale nikdy v životě nepůjdou volit. Ať už je to Herman, Sobotka, Vystrčil, Hamáček… Něco udělají, vyslouží si vlnu lásky na Twitteru, ale nikdo z těch lidí, co ty tweety píšou, je pak volit nepůjde. Už jen proto, že ve skutečnosti většinou existuje důvod, proč jsou v nepřátelském táboře (mimo svůj hrdinský čin hlasují pro nesmysly, jdou na ruku Číně, mají úletové názory, jsou homofobové, apod.). Nechápu, k čemu je to dobré.

Takže to, že teď Twitter Mikuláše hejtuje, vidím opravdu jako znamení, že to co dělá, není možná úplná blbost. Kdo se ptá na jejich program, tak podle mě ten projekt vůbec nepochopil. ANO nemá program dodnes, a je to fuk. Záleží jen a jen na tom, jak stranu vnímá vytyčená cílovka. Je jedno, co k tomu napíše přesvědčený volič Zelených, Pirátů, nebo Topky. Pokud se rozčilují, je to nakonec možná znamení, že pokud někomu Mikuláš ubere hlasy, tak spíš tomu ANO, a ne těmto stranám, na jejichž průměrného voliče štěňátka asi fungovat nebudou.

Minář dělá to, co řekl, že se pokusí udělat. Jestli se mu to povede, netuším. Od novinářů čekám rozbory toho, jakou cílovku si vybral, a průzkum, jestli to na ni funguje. Chci číst o tom, kdo mu dělá profesionální kampaň a kde bere peníze. Ale místo toho všichni akorát řeší, jestli Mikuláš svým konáním zapadá do nadějí a ideálů, které si kdo do něj projektoval. Oddělte své sny od reality, odložte emoce do šuplíku a odkrývejte prosím _druhý plán_. Díky!
