Title: Jak na CVS
Date: 2007-12-30 12:00:00
Tags: software, windows

Návod jak rozběhat **CVS repository na Windows**. Jde to i na
Linuxu, ale nikdy jsem to nedělal. Popravdě, toto byla trochu
zvrhlá věta, protože pro CVS jsou unixové systémy nativní
platformou. Nehledejte zde
[co je to CVS](http://cs.wikipedia.org/wiki/CVS). Návod není ani
o používání CVS – je o instalaci služeb do systému, aby se mohly
používat.

## První kroky

Protože CVS je primárně pro jiné OS než Windows, uchýlíme se
k [CVSNT](http://www.march-hare.com/cvspro/). To je rozšíření CVS,
jež lze instalovat i na Windows. Na stránkách projektu se přes free
download proklikáme ke stažení instalace. Instalační
cvsnt-verze.msi spustíme typický klikací průvodce instalací, kde by
nemělo dojít k žádným složitostem (klikat na *next* umí i nesmažený
hermelín).

Nainstalováno. Co teď? CVS bude používat pro svou práci nějaký
port. Zřejmě zůstanete u standardního **2401**. Musíte jej povolit
ve firewallu.

## Control Panel a vytvoření repository

Koukněte do **Start menu** a najděte nově nainstalovanou složku
s CVSNT. Je tam **CVSNT Control Panel**. Dosti užitečné GUI, které
hned využijeme. Hned na první záložce je možnost vypínat a spouštět
obě CVS služby. Na záložce s **Repository configuration** můžete
spravovat úložiště dat (či jak to nazvat). V **Location** vyberte
cestu k nově zřizovanému repository. Repository je serverová část
CVS, místo, kam si CVS ukládá údaje o změnách v souborech vašich
projektů. Cestu volte nějak rozumně, třeba D:/wrk/cvs.

V **Server settings** záložce bych sice nic za normálních okolností
neměnil, ale pokud z různých firewallových důvodů nemůžete využít
výchozí port pro CVS, zde jej můžete upravit. Relevantní je
**CVS server port**, ten druhý měnit netřeba.

## Uživatelé

Já osobně využívám CVSNT na jednom počítači jako server i klient a
tím se řídí můj návod. Pokud to potřebujete jinak, musíte se s tím
nějak poprat. CVSNT při tomto mém nastavení využívá uživatelské
účty ve Windows.

Ve složce, kam jsme umístili repository se vytvořil adresář
**CVSROOT**. Zde je milion souborů, které není radno editovat a pár
souborů, jejichž editace může mít docela vlídné následky :) . Např.
soubor admin definuje administrátory repository. Na každém řádku má
být jméno administrátora, takže tam přidejte název svého Windows
účtu (u mě soubor obsahuje dvě písmena, a to lm).

Pak v příkazové řádce Windows zadejte

    ::bat
    set CVSROOT=:pserver:adminlogin@localhost:/cvs

nebo, pokud jste měnili port,

    ::bat
    set CVSROOT=:pserver:adminlogin@localhost:0000:/cvs

Místo adminlogin pište svůj administrátorský login (já lm), místo
0000 svůj port a místo /cvs název repository (ten vypisuje Control
Panel v přehledu repositories v prvním sloupci tabulky). Pak už si
můžete hrát s účty (přidávat a měnit hesla):

    ::bat
    cvs passwd -a nejakylogin

Zeptá se na nové heslo, to zašifruje a spolu s loginem plácne do
souboru **passwd** v CVSROOT. Dále domapujeme uživatele Windows
k CVS a to poeditováním passwd do následující podoby:

    <login>:<heslo>:<windows user>

Je hotovo. Teď už se jen připojit. Na všechno jsou příkazy v CLI,
ale zkušenější člověk se s tím nemusí párat a může poeditovat
nějaký ten soubor ručně, když k tomu má přístup nevzdáleně a ví co
dělá. Akorát heslo je třeba tvořit přes příkazovou řádku, protože
se šifruje.

## Vzdálený přístup pro kolegy

Protože je provázanost mezi uživateli vašeho systému a CVS,
vytvořte si lokálního fiktivního uživatele ve Windows, např.
*cvsuser* nebo *cvs*. Nemusí se k němu jít ani přihlásit, měl by
mít omezená práva apod. Jinak se s tím zápasí pod Windows XP
Proffesional (je na to GUI) a jinak pod Windows XP Home (buď
necháte jako běžného usera, nebo nakonfigurujete přes CLI stejně
jako byste to dělali v Proffesional přes GUI), ale jde to všude. Na
tohoto uživatele můžeme mapovat všechny spolupracovníky.

Uživatele pak přidáte úplně stejně jako výše,
**akorát jej namapujete v passwd na Windows fiktivního uživatele pro cvs**.
Kolega se pak připojí nějak takto:

    :pserver:jehoskvelylogin@vaseipadresa:port:repository

Například:

    :pserver:karkulka@0.255.0.255:/work/cvs

a musíte mu samozřejmě napsat i přidělené heslo. Místo IP můžete
použít i DNS adresu, pokud nějakou máte.

## конец

Tak milé děti, konec! Teď už můžete vyvíjet pod CVS. A já si jdu
hrát s [SVN](http://cs.wikipedia.org/wiki/SVN) ;) . Za spolupráci
na operaci a za trpělivost budiž položen dík
[brašulemu](http://jentak.javorkovi.cz/).