Title: Částice
Date: 2008-03-23 02:15:00
Tags: nerýmovaně

Nadechla se. Rozběhla se a zhluboka se znova nadechla. Přes tvář,
můžeme-li to tak nazvat, jí přeletěl úsměv. Ač běhala, dýchala nebo
se smála, byla zvláštní. Jenomže zvláštní byli všichni. Dýchala
vlastně? Měla tvář? Byl to úsměv? Ach… Neznáme je. Jsou zcela jiní
a my o nich nevíme nic.

Pohltila životodárnou směsici plynů plnící atmosféru a těšila se.
Při nádechu se jí zvedla hruď a napnuly svaly. Malinko, ale přece.
Molekuly putovaly jejím tělem, látky se přeměňovaly, energie
přelévala. Hluboko v jejím nitru, tam, kde se nacházelo jádro
jejich života, fungoval orgán na bázi ochlazování a zahřívání
částic. Během nepostřehnutelného okamžiku se celý proces, díky
němuž byla živa, odehrál 700 000×. A v jednom jediném takovém cyklu
bylo třeba zahřát a ochladit všechny životodárné částice.

Částice. Ano, všude kolem bylo potřeba nechat jiné prvky
vybuchovat, rotovat, přitahovat se, existovaly roje kamínků
zajišťujících ochranu před nemocemi, speciálními funkcemi vybavené
komety nebo mlhoviny významných látek. Nic ale nenahradilo ony
životodárné částice. Každá jedna taková částice byla mikroskopická
kulička, na níž vlastně vládl vlastní život. Celý ten systém na ní
zabezpečoval určitou funkci nebo odezvu vůči tělu. V pravidelných
cyklech pak musela být částice globálně zateplována nebo radikálně
zchlazena, aby se kontrolovaly životní podmínky a vše bylo stále
pod vlivem potřeb těla.

Jedna taková částice byla Země. Žili na ní lidé a to, co pro tělo
bylo nepostřehnutelným zlomkem života, pro obyvatele Země byly
miliardy miliard let. Byli jen částicí v obrovském světě zcela jiné
biologie. Byli buňkou.